午後, 走進彰化市民生路,有間小小的服飾店面,裡面的服飾充滿著韓系風格的氛圍,店面大大的粉紅色招牌寫著 {ELSPETH},

店面賣的服飾主要以輕熟風格 (輕熟女族群泛指年紀25歲至35歲之間，擁有獨立的經濟能力的台灣都會女性。) 為主,為了迎合現代女性的穿搭風格,裡面的每件衣服都是老闆從韓國精心挑選回來

江老闆在高職畢業後就沉浸在服飾業將近20年,對服裝時尚的敏銳度非常的高,30歲之後成家立業，因為在服裝批發公司待了將近10年

江老闆想圓他的創業夢，也想為他的家庭多增加點收入，毅然而然地開了這家{ELSPETH}輕熟女服飾。



1. 國外品牌的代理。
國內貿易商以代理國外品牌的進口批發為經營模式，有自己的通
路，但在經營管理上仍受到原授權公司之約束，如：高林實業（代理
G2000）。

2. 國外品牌在台設立分公司。
國外品牌在台設立分公司（子公司），分公司營運與策略的訂定都
由總公司決定，如 Nike 台灣子公司即是此一類型

3. 自有品牌商連鎖店。
自有品牌商多是由代工生產起家後，具有設計、生產、製造到銷
售的能力，然後發展出自有的品牌經營，在經營上完全自主。

4. 集中批發市場。
集中批發市場是以一集散地的方式，形成服飾批發市集，讓全省
各地的盤商或是零售商至現場選購，如台北松山五分埔商圈、台中的
天津商圈。

5. 其他通路(多數服飾零售業採用此通路)。










1. 網路行銷優勢：

(1) 空間的優勢
網際網路世界，有一套專屬的文化與行為模式。只有掌握了網路
文化，網路行銷才能適得其所。ㄧ般傳統平面行銷都會受到版面的限
制，網路廣告最常使用與瀏覽的資訊同時出現畫面，就是所謂超連結
功能。這成為網路廣告的特別性及延展性。透過這種超連結的方式，
可以帶消費者或讀者進入另一企業領域，不會受到版面空間的限制，
讓企業不受限的呈現所有資訊。

(2) 時間的優勢
時間就是金錢。網路行銷可以 24 小時，全年無休，增加曝光率
及廣告的持續性。可以長時間去規劃，若有取得消費者的認同，絕對
可以創造屬於電子商務的利得。

(3) 成本的優勢
可以簡化的流程，增加市場的機會，提升企業知名度，得到客戶
的回饋，其成本效益大過ㄧ般傳統的行銷手法。

2. 網路行銷特性：
(1) 即時性：
企業可於網際網路上提供立即的資訊，立即掌握顧客及產品與產
品互動，立即做出有利的調整。

(2) 互動性
網際網路可以提供雙向的資訊流動，在及時的前提下，便可即
13
時互動。

(3) 跨區域性
網際網路上的資訊流動是可以跨越區域障礙，在網際網路上的商
業行為是突破地理障礙的商業行為，使交易沒有空間上的限制。

(4) 安全性
因電子商務已日趨成熟，目前已有相關法令及單位協助管理監
控，有其強制的安全機制。

(5) 數位客製化
藉由顧客的需求，以數位方式儲存客制化商品，讓企業與顧客間
可利用數位資訊方式呈現並溝通，達成交易的目的。


常用的網路行銷工具有：
1. 資料庫行銷 (Database Marketing)：建立現有及舊客戶相關資料的資
料庫，透過資料庫使行銷人員能替客戶分析並規劃出個人化的溝通管
道，提升市場行銷績效。

2. 資料探索 (Data Mining)：利用統計、決策樹等其他方法，進行大量
資料的探索、分析，建立有效的規劃或模式，包括分類、估計、預測、
關聯、集群及視覺化。

3. 電子郵件行銷 (E-mail Marketing)：透過購買名單蒐集及拉進潛在顧
客，對目標客戶群進行測試及鎖定，與正式客戶建立關係，進行個人
化行銷，屬推進策略(push strategy)，有別於網站的誘導策略(pull
strategy)。

4. 病毒式行銷 (Viral Marketing)：經由 e-mail、留言版等快速流通的電
子化工具，將有創意或好玩的事情，像病毒一樣的傳播出去，常常是
以 C2C(Consumer-to-Consumer)的方式傳遞。

5. 許可式行銷 (Permission Marketing)：以滿足消費者的需求提供有價值
的資訊為出發點，先得到消費者的許可後，才能進行促銷或其他資訊
之傳送。企業獲得消費者允許的常見方式是網站透過贈品或其他方式
取得消費者的 e-mail。

6. 聯盟網站行銷 (Affiliated Web Site Marketing)：協助與其合作的網路
14
商店產生營業額時，按交易筆數支付一定比例金額的機制。由多個知
名網站結盟為合作夥伴擴大市場規模，讓廣告達到最佳曝光效果。

7. 部落格行銷 (Blog Marketing)：常見的方式是將試用品或產品活動放
在部落格上，吸引消費者上站瀏覽、討論。

8. 關鍵字搜尋行銷 (Keyword search Marketing)：由 Google 及 Yahoo 研
發出關鍵字搜尋行銷，使搜尋者能夠快的找到精確且優質的廠商或公
司透過競價購買關鍵字，使其關鍵字相關資訊能在搜尋時優先顯示於
首頁。








(2014)也提出網路行銷的種類有
1. 口碑行銷：利用口頭做傳播，運用口耳相傳的方式。

2. 服務行銷：服務是買賣雙方間持續的關係，服務就是競爭優勢。

3. 社會行銷：社會行銷是有計畫地改變公眾行為、改進生活品質，大多
出現在非營利組織的行銷行為中。

4. 聯合行銷：聯合行銷的目的在於增加市場佔有率、提高公司利潤以及
增加品牌知名度。

5. 事件行銷：企業整合本身的資源透過活動或事件，成為大眾話題或議
題，吸引媒體的報導與消費者的參與，達到銷售商品的目的 。

6. 病毒式行銷：網路行銷的一種，利用網路族群，讓大家將資料分送給
各自的朋友，以增加產品能見度。

7. 置入性行銷：結合媒體的力量，在廣告、電視、電影中讓產品曝光，
或是邀請媒體藝人代言來增加產品知名度。








蔡建順於民國 100 年更提出國內服飾業經由網際網路進行網路行銷
之作法如下：

1. 搜尋引擎策略：基本上，國內服飾業採取搜尋引擎策略之作法有二：
(1)按照主要搜尋引擎的搜尋規則，將網站頁面進行優化，使網站在主
要搜尋引擎中的排名領先；(2)投入資金，參與各大搜尋引擎的排名競
賽，使自己的排名領先。

2. 優惠促銷策略：國內服飾業採取優惠促銷策略之作法，是提供多種行
銷的手段，包括完整的行銷流程、完善之技術及後勤的支援。

3. 超連結推廣策略：國內服飾業採取超連結推廣策略的作法約有三：(1)
15
將網站連結登記 到本網站相關的行業站點專頁目錄中；(2)向能與本
網站之優勢互補的網站請求互相連結；(3)發表免費文章被連結。

4. 網路廣告策略：國內服飾業採取網路廣告策略之本質是相互聯網用戶
傳遞行銷資訊的一種手段，它可運用網頁、電子郵件等各種網路資
源，藉助各種網路媒體發佈 廣告資訊；其核心構想在於引起用戶之
關注和點擊，它應體現出用戶、廣告客戶 和網路媒體三者之間的互
動關係。而網路廣告之應用價值體現在五個方面：品牌推廣、網站推
廣、銷售促進、 顧客關係、以及資訊發佈等。另外，在網站的不同
發展階段，網站必須要合理優化網路廣告內容。

5. 電子報推廣策略：國內服飾業採取電子報推廣策略，E-mail 推廣行
銷策略之一， 透過電子郵件向用戶傳遞有價值商品資訊的網路行銷
方法，推廣策略要有下列條件配合：(1)技術平台支援，例如用戶資料
管理、電子爆發送和電 子報效果分析等功能；(2)電子報內容要能直
接引起用戶興趣，以便於實現購買或行銷目的。

6. 擴散式推廣策略：擴散式推廣策略也稱為病毒式推廣策略，是一種免
費的服務，這種服務對用戶是要有價值的，才能夠在用戶間自動傳播
及擴散，它的宣傳效果就像是病毒一樣快速擴散傳播開來。

7. 會員推廣獎勵策略：會員推廣獎勵策略是發動網站會員資源來做為產
品宣傳與推廣的動力，並提供這些推廣有效的會員獎勵措施。








，Facebook 的行銷優勢有二：
1. 容易找到朋友並和大家溝通，當企業與網友成為朋友或粉絲之時，象徵
了彼此建立了一條持續並常態性的連結關係，只要網友認可並加入了企
業之粉絲專頁，也就代表了粉絲可以長期的接受到企業所傳遞出來之資訊，
進而對企業品牌有更深厚之影響。






2. 精準了解消費者，Facebook 不但提供了人際關係平台之外，也大量的
蒐集了網友的背景資料，透過完整的背景資料，企業就有機會透過分析
去了解客戶群，對於往後之企業行銷、商品設計、以及推廣助益不小。
Strand (2011)也提出 Facebook 現有的分類為:
1. 個人網頁: 讓使用者登入的網頁。使用者可以做基本控制的頁面，提供
使用者與他人或其他頁面進行連結。

2. 粉絲團網頁: 粉絲團可由個人或團體經營。這些人或團體為了要表現自
18
己對於某商品、品牌、音樂、電影、影集或事件的喜愛。

3. 官方網頁: 由企業所設立的網頁，企業本身經營，提供有關該企業的任
何資訊，同時也讓使用者留言表達他們對企業的想法。

4. 社群網頁:一個或一群同愛好者設立的非官方網頁，提供加入者表達他
們對該商品或事件的想法。





Nabeel (2010) 認為粉絲專頁所追求的是利用流量，在社群中炒熱話

題，進而增加顧客的黏性。Andrew L.,Graham M., Mike R. & Sean B. (2012)

提出粉絲專頁的價值，一為藉由粉絲的互動方式來增加討論的深度，達成

內部的活絡。二為增加購買的意圖，三為透過槓桿的方式開發新的消費族

群，就由粉絲的朋友讓訊息曝光更大，可以接觸 34 倍的潛在客群。既然發

布訊息會被彙整至個人的首頁上，抑或是朋友間的動態訊息的互動行為，

最後則是透過贊助和廣告的方式，都能夠讓專頁有所曝光，這就是

Facebook 的 Newsfeed 動態餵養方法，無須自行尋找讓自己感興趣的題

材，而是系統已經整理好了。而黃榮華則於 2012 年的研究中提到有約 75%

的中小企業會在 Facebook 建立公司專頁。在 2010 年吳富傑即對如何經營

好粉絲專頁做了研究並得到以下的結果：

1. 粉絲專頁經營者舉辦的活動與訊息內容會影響粉絲團成員的加入與退
出。

2. 粉絲專頁經營者訊息的寫法與內容同等重要，會影響粉絲分享的動力。

3. 粉絲專頁裡與粉絲相關的訊息容易引起互動，吸引粉絲來回應。

4. 粉絲專頁經營者利用 Facebook 為企業帶入了新的消費者，建立品牌。

5. 粉絲專頁讓企業更了解顧客想法，和顧客建立起長期、良好的關係。

2015 年梁雅婷也整理出想要做好企業粉絲專頁的經營，需要一些有意

義的設定來幫助呈現，如以下六個技巧：

1. 編輯的連結顯示標題：在分享網址連結時，若 Facebook 無法抓取適當

的標題時，一定要做修改調整，由明確的標題，讓粉絲一眼就明白主題。

2. 編輯預覽的文字內容：內文的編輯也就和標題一樣很重要，是吸引觀看

的動力，透過預覽的短內容，使粉絲願意點入閱讀。

3. 選擇最好的照片：當 Facebook 系統抓取預覽呈現的照片並不是最適合，

或是對方的 Open Graph Tag(圖表標籤)沒有設定好，可以更改照片選

項，切換做選擇或上傳新圖片。

4. 編輯照片的說明文字：單張或整本上傳的相本，可以隨時編輯相片描
19

述，也可為相片加上拍攝時間，讓粉絲對相片有著更深的認識，同時了
解照片意義。

5. 將最好的發文做置頂 ：有時間性的消息或有重大的公告時，使用置頂

的功能，讓訊息出現在最醒目的板面容易讓消費者看見，不會在發文中

被淹沒，當時效過了也可將置頂設定取消。

6. 發文有排程表：若管理者外出或沒網路，卻必須在某時間發文時，事先

運用 Facebook 系統的排程功能來安排發文時間，按下訊息欄左下的時

鐘，可設定文章發佈的年月日時分，過往的時間也編輯(時間以每小時

及 30 分鐘為區間)。





1. 五力分析

：在八零年代初期， Porter（1980）針對產業的獲利結構，提

出了原則性的分析模型，藉由分析

(1)供應商的議價能力、

(2)客戶的議價能力、

(3)新加入者的威脅、替代品的威脅、及

(4)現有產業競爭者的

競爭這五種競爭來源，來分析企業之間的基本競爭態勢，稱為五力分析。
2. SWOT 分析：Hein Weihrich h(1982)提出了 SWOT 矩陣分析模型(如表
二)，以 SWOT 作為基礎發展而成的規劃程序，促進連結並展開確認與
建立策略的架構，用來分析企業的內外部的

優勢（strengths）  、劣勢（weakness）      、機會（opportunities）  以及威脅（threats）。

冀望透過這個
分析，能讓企業更加了解本身的內外在 條件，集中資源、發展優勢、

改進劣勢。其中優劣勢的分析（SW），屬於企業內部之分析，主要是用

企業本身的能力跟其他競爭者之比較，藉以發現企業該如何利用本身之

優勢來超越其競爭對手，繼而實現企業的目標；而機會與威脅分析

（OT），則是針對外在的環境對於企業的影響評估。因此，企業在做決

策判斷的時必須將上述要素通盤考量審視，以求企業發展的前景與永續

性。


SOWT 分析

企業內部條件 優勢 Strengths       劣勢 Weakness

企業外部環境 機會 Opportunities   威脅 Threats 


﹙1﹚SO 策略：利用內部環境的優勢,來把握外部環境帶來的機

會，重點在於如何善用優勢並利用機會。

﹙2﹚WO 策略：利用外部帶來的機會，其中存在著內部環境本身的劣

勢，其策略的重點在於克服劣勢並掌握機會。

﹙3﹚ST 策略：使用內部優勢，避免外部威脅 。

﹙4﹚WT 策略：外部環境所帶來的威脅之外，還有內部環境本身的劣

勢亦同時存在，其重點在於減少劣勢並避免威脅。



1. 優勢：

個案發展實體店面已四、五年，親切的服務態度，使其擁有不少附
近家庭主婦跟上班族的客群。近期再增加電子商務來增加新客群。

2. 劣勢：

原發展實體店面之固定客群，因多為家庭主婦，鮮少使用網路購物，
且鮮少辦理能引起話題的活動，致使網路的熱絡度不足。

3. 機會：

個案之商品風格與一般韓國服飾店差異較大，故欲在一片韓國服飾
店中開花應有機會。

4. 威脅：

相同的店家如雨後春筍般林立，且個個都有豐富又美觀的網頁建

置，再加上台灣與韓國氣候之分壘不同，故使其不但電子商發展，甚至

實體店面發展亦受影響。

5. 活動目標：

﹙1﹚擬至少有五位參與者，每位參與者與競賽期間至少能獲得 30 個

讚，若每位參與者至少邀請 30 位朋友來參與，30 位參與者的朋友

的朋友可以經由 Facebook 的首頁看到服飾店的活動，進而成為粉

絲專業的粉絲或是參與討論，這樣可以擴散出去的力量變不可限
量。

﹙2﹚期望粉絲專頁的粉絲量至少增加 20 位：粉絲專頁中粉絲數量愈

多，擴散行銷力量將愈大，且在粉絲專頁每次話題或商品的討論度

也會愈大。


﹙3﹚執行行銷的最終目的即是期望服飾店能在營業額部分有實質的獲

益。


